В холодном мире
все часы начали замирать.
Солнце поднималось и
заходило среди метелей и
шквального ветра, что
стирал все ориентиры.
В этом мире жил огонь,
и в этом огне двое возлюбленных
нашли свой дом.
Катя и Морис Краффт:
вероятно, самая
"вулканическая" пара в мире,
исследующая самые
активные вулканы.
Из старых архивов Кати и Мориса Краффт
Желаем вам отличной Пасхи вместе
с Морисом и Катей Краффт.
Здравствуйте.
В главных ролях:
Катя Краффт
Величайший вулканолог в мире -
это миниатюрная женщина
по имени Катя Краффт.
и Морис Краффт.
Видишь, Стефан? Большинство вулканов
находятся на границе между плитами.
А также:
Мауна-Лоа
Ньирагонго
Крафла
Сент-Хеленс
Питон де ла Фурнез
Уна-Уна
И многие другие
Заснятые Катей и Морисом Краффт
и их друзьями.
Вы просто обязаны
увидеть эти изображения
и позволить водовороту
лавы увлечь вас.
Вулкан любви.
- Морис?
- Привет!
Привет, приятель, как ты?
Отлично.
Хорошо.
Вулкан готов и ждёт нас.
Да.
Хорошо.
Катя?
Это Катя,
а это Морис.
2 июня 1991 года.
Завтрашний день станет
для них последним.
Они оставят после себя образцы.
Слова.
Сотни часов видео.
Тысячи фотографий.
И миллион вопросов.
Когда вы там, на скалах,
о чём вы разговариваете?
Катя всегда говорит о еде.
Это всё, что её интересует.
А много ли вообще
пар-вулканологов?
Не знаю, существуют ли
ещё другие.
Пара вулканологов? Это
чрезвычайная редкость.
Вулканологи изучают
действующие вулканы.
Не думаю, что есть кто-то ещё.
Ну или, может,
мы с ними не знакомы.
Но мне было бы их жаль.
Вулканологам не легко жить
вместе - сами же, как вулканы!
Мы частенько взрываемся!
Однажды он рванул на
активный вулканический конус.
Вулкан остывал, поэтому
на конусе образовались трещины.
И что же он сделал? Он упал в дыру!
Это она меня туда толкнула!
Они познакомились 19 лет назад.
В 1966 году.
Точного описания
этой первой встречи нет,
и визуальные свидетельства
их зарождающегося романа скудны.
Есть это фото...
и эти моменты нежности
несколько лет спустя.
Часть истории Кати и Мориса
остаётся скрытой.
Полной тайн, как и сама любовь.
Вы сильно влюбляетесь
в то, что хорошо знакомо.
И ещё сильней - в то,
что для вас загадка.
В одной из версий Катя и Морис
случайно познакомились на скамейке
в Страсбургском университете.
Гарун Тазиев, я думаю вы его знаете.
Он только что выпустил новый фильм.
Согласно другой версии,
они встретились на премьере фильма
известного вулканолога Гаруна Тазиева.
Самая детальная версия
— свидание вслепую в кафе.
Их сблизила общая первая любовь -
гора Этна и гора Стромболи.
Катя, бунтарка, которую отправили
в школу для непослушных девочек,
убеждает родителей отвезти её
к итальянским вулканам.
Мое первое извержение
лавовых потоков было на Этне.
Этот мир камней, мир минералов.
Это так красиво,
когда лава течет вечером.
Мое первое впечатление
от созерцания этой живой земли
полностью подтвердило то, что я
читала и представляла себе ранее.
Я побывал на Стромболи с отцом, когда
мне было 7, и был поражен.
Земля всегда меня занимала.
Порой, я проживал эру динозавров,
в иной раз - увлекался трилобитами.
Я был помешан на этом в детстве.
Морис вернулся к Стромболи
в возрасте 19 ​​лет,
ощущая одновременно
восторг и одиночество.
Катя понимает
это одиночество.
Она чувствует тоже самое.
Выросшие на развалинах
послевоенного Эльзаса,
они видели мир
небезопасным и ненадежным.
Они нашли убежище в тайнах
мира природы.
Утопая в мечтах всего
в 20 км друг от друга.
Под ними незримо смещаются
линии разломов Вогезы и Рейна.
В конце этой версии кафе
закрывается и начинается дождь.
Они больше никогда не
покинут друг друга.
19 ноября 1967 г.,
Американский истребитель
сбрасывает две авиабомбы
вдоль Южно-Вьетнамской границы,
на территорию бывшего
Французского Индокитая.
Неделю спустя, Катя и Морис
присоединяются к антивоенным
протестам в Париже.
На следующий день они оказываются
на первой полосе L' Humanite.
Но человеческая погоня за властью
начинает казаться тщетной и нелепой,
в сравнении с силой Земли.
Мы с Катей пришли в вулканологию
потому что были
разочарованы в человечестве.
И раз уж вулканы оказались
настолько лучше людей,
мы почувствовали, что это
именно то, что нам нужно.
Что-то за пределами
человеческого понимания.
Также благодаря революции в
теории тектонических плит,
область вулканологии
обрела свою форму.
Открытие и доказательство
теории тектонических плит
и континентального дрейфа
столь же значительно, как и
открытие атома для физики.
Они поглощают каждую
гипотезу, каждый миф.
Всё, что на тот момент удалось
собрать в архивах Земли.
Истины...
Фрагменты...
Вопросы.
Им интересно, что формирует
и меняет этот мир.
Они жаждут приблизиться
к этим тайнам.
Исландия. 1968
С остатками денег от гранта
и машиной, которую им подарили,
Катя и Морис отправляются
на поиски исландских вулканов
со своим другом Роландом.
Катя - геохимик,
Морис - геолог.
В одиночку они могли
только мечтать о вулканах.
Вместе они могут
приблизиться к ним.
Если только машина
не сломается по дороге 27 раз.
И в конце концов разобьётся.
А Морис угодит
в кипящую воду.
Вот актриса зачитывает Катин отчёт.
Я заканчивала свои замеры:
следы сероводорода и
немного соляной кислоты.
Довольная результатами,
возвращалась к Морису.
На что он там смотрит
с таким интересом?
Кожа на его правой лодыжке
отслаивалась как с лука!
Да, моя правая нога
обварилась в кипящей грязи.
140 градусов, довольно горячо для меня!
Это вулканологическое крещение.
Наши неудержимые учёные проводят
несколько летних периодов
изучая их общих друзей,
Этну и Стромболи.
Они также приводят с
собой больше друзей-людей.
Команда вулкана - так
они себя называют.
Это весьма тонкая работа -
собирать образцы газов в пробирки.
С этим много сложностей.
Мы забираемся наверх в штанах,
а спускаемся в шортах и трусах.
Катя и Морис
находятся в поисках
необычайной алхимии элементов.
Той комбинации минералов, тепла,
газа и времени,
провоцирующей извержение.
Что, спрашивают они,
заставляет сердце Земли биться?
Кровообращение?
Они изучают, исследуют
и задаются вопросами.
Катя и Морис начинают
познавать тайны планеты,
мало известные кому-то ещё.
Понимание
— другое имя любви.
Однажды увидев извержение, ты
больше не можешь жить без этого,
потому что это столь
величественно и грандиозно.
Это чувство, что
ты сам - вообще ничто.
Существовать в этих неукротимых стихиях.
1970 г.
Катя и Морис женятся
на небольшой церемонии в Эльзасе.
И проводят медовый месяц
на вулканическом острове Санторини,
который считается секретным
местонахождением Атлантиды.
Катя и Морис решают
не заводить детей.
"С этого момента нашей жизнью будут
только вулканы, вулканы, вулканы" -
— говорит Морис.
Нет, это не сцена из
научно-фантастического фильма.
Это два молодых вулканолога
танцуют на краю вулкана.
Катя и Морис Краффт.
На встречу приключениям
Сегодня: человек и вулканы.
Вулканическая бомба? Что это значит?
Вулканическая бомба — это камень,
который выбрасывает вулкан.
Часто в форме лавы.
Простейший способ объяснить -
продемонстрировать наглядно.
Бомба из вулкана.
Он тяжёлый?
Они могут весить и пару тонн,
но этот - килограмм или два.
В любом случае, прилети
он в голову - приятного мало!
Морис Краффт, есть ли у
вулканов разные индивидуальности?
Пытались ли вы их классифицировать?
Классифицирование вулканов
должно быть запрещено.
Вы не сможете этого сделать.
Каждый имеет свою индивидуальность.
Не хочу быть грубым,
но эти старые бородатые
академики любят всё сгруппировать
и заставить целое поколение
ориентироваться на их эталон.
А в этом нет правды.
Лучше изучать каждый
вулкан по отдельности
и избегать грубых обобщений.
Это материал, который
избирательно замедляет газы.
Когда газообразная
смесь попадает в прибор...
На просторах вулканологии
появились две молодые звезды.
Эти образцы, что ты принес,
очень милые
и разноцветные - если у вас
есть цветной телевизор, конечно.
Камера их любит.
А они любят камеры в ответ.
Фотография для них
– это способ вспомнить, пересмотреть,
растянуть время,
проведённое с вулканами.
Вы снимаете все свои экспедиции?
Да. Так мы наблюдаем.
Затем мы можем пересмотреть
записи и изучить их,
потому что всё происходит очень быстро,
когда ты в непосредственной близости.
На этом фото показаны
параболические траектории
вулканических бомб,
выброшенных из Стромболи.
На этом показано, как лава
превращается в стекловолокно,
именуемое "Волосами Пеле".
А этот снимок помогает визуализировать
теорию тектонических плит.
Вулканология
– это наука наблюдения.
Чем ближе они подходят,
тем больше они видят.
Вас считают "бродячими
артистами вулканологии"?
Американцы назвали бы
нас фрилансерами.
Но это правда,
мы как бродячие артисты.
Бегущие за вулканами.
Мы живем в ритме Земли.
И Земля решает,
куда нам следовать дальше.
Катя, у тебя нет ощущения,
что ты ведешь маргинальную жизнь?
У меня? Совсем нет.
Но некоторые коллеги
считают нас чудаковатыми.
В тот самый момент,
когда вулкан просыпается,
эти чудаки получают сообщения
от растущей сети из местных друзей
и гидов, которые помогают им
добраться до кратеров
как можно скорее.
Заир. 1973
Морис и Катя
отправляются к Ньирагонго.
Вулкану, который находится
между двумя расходящимися плитами.
Их ведёт коллега,
вулканолог Жак Дюрьё.
Вы подходите к жерлу вулкана,
далее вам нужно попасть в само жерло
А значит - вы спускаетесь вниз.
Не так уж и высоко, 300 метров.
Но камни очень плохие.
Столько трещин, что почва
становится рыхлой.
Здесь Морис и Катя обосновались
на следующие две недели.
Катя потом напишет:
Мы предавались созерцанию,
лежа на краю бездны.
Беспощадное явление природы
заставляло нас содрогаться.
Внезапно лава начинает низвергаться,
на десять метров за секунды.
Морис говорит, что
оставаться здесь - безумие.
И всё же
мы остаёмся.
Любопытство сильнее страха.
В конце концов Катя и Морис выберутся
из этого кратера невредимыми
и воодушевленными.
Мы подбираемся к вулканами
очень близко. Это не сложно сделать.
Это красные вулканы, они дружелюбные.
В необъятной вселенной
всевозможных классификаций вулканов,
Краффты в конечном итоге
остановятся на двух основных типах.
Красный...
и серый.
Когда люди представляют лавовые
потоки, то это хорошие, красные вулканы.
Есть еще серые, взрывающиеся убийцы.
Красные вулканы,
такие как Ньирагонго,
формируются в месте
расхождения тектонических плит,
и в горячих точках на дне океана.
Магма поднимается и заполняет пустоты,
образованные движением Земли,
создающей новый ландшафт.
Красные вулканы базальтовые.
Эффузивные.
И раскалённые до 1200 градусов по Цельсию.
Погибнуть от красного вулкана
очень сложно.
Потому что лава всегда течет
в руслах по долине, как река.
Мы знаем, где она.
Это не опаснее, чем переходить
дорогу в Бельгии или где-нибудь ещё.
Всё так! Нужно лишь рассчитать риск.
Не особо вышло.
У меня обычно получается лучше, чем сейчас.
Вы с годами стали более
благоразумными или наоборот?
- У нас на этот счёт разные мнения.
- Катя более благоразумна?
Есть ряд глупых ошибок,
которые мы больше не совершаем.
Вроде того, чтобы бросаться в кратеры
и только потом понимать,
чем всё могло кончиться.
Так что да, можно сказать, что
сейчас мы более рассудительны.
Нет, ты нет!
Катя и Морис отличаются
друг от друга.
Катя как птица.
Морис как морской слон.
Катю интересуют детали
и взаимосвязанность вещей.
Мориса - исключительность и грандиозность.
Они оба наблюдают мир,
но каждый по-своему.
Катя запечатлевает
один момент одним кадром.
Морис преследует движение...
записывает поток секунд,
каждый по 24 кадра.
Он жаждет заполучить все возможные
снимки, потому что момент может уйти.
И это заставляет его бродить...
и бродить...
и бродить.
Больше всего Катя боится,
что потеряет его из виду
и больше никогда не увидит.
Это ловушка для вулканологов.
Если земля обрушится,
вы упадёте в лаву,
создадите немного брызг,
и одному вулканологу
придёт конец.
Неожиданная телеграмма
вызывает Катю
и Мориса к Ньирагонго,
их любимому вулкану, с которым
они познакомились четыре года назад.
Заир. 1977
Срочная телеграмма - 10 января, 10.00.
Озеро лавы заливает окрестности
и угрожает городу Гома - остановить.
Ньирагонго, казавшийся таким
безобидным, опустошился за несколько минут
будто ванная без пробки,
разливая смерть по округе.
Катя и Морис знали, что
такие разрушения возможны.
Но это первый раз, когда
они видят их собственными глазами.
Потоки лавы двигались
очень, очень быстро.
Вероятно со скоростью
60–70 километров в час.
И это случилось утром, когда
на дороге было много людей,
отправлявшихся на рынок.
Мы думаем, что лавовый поток
захлестнул около 100 человек.
Очень необычное извержение.
Это идеальные отпечатки
слоновьих тел.
Даже хобот и хвост
отпечатались в лаве.
Никакое количество
научных исследований
не смогло бы подготовить
их к такому потрясению.
Здесь более уместен язык мифологии.
Они в котле дьявола,
у портала в ад.
Или окружены воинствующими
духами вулкана,
согласно легендам от
их друзей из Гомы.
Я представила, как мы,
должно быть, смотримся сверху.
Нелепая колония
крошечных муравьёв,
взбирающиеся на спину
гигантского зверя
и высокомерно говорящие:
я взбираюсь на тебя,
чтобы понять тебя,
лишить тебя всех твоих
тысячелетних секретов
ради научного прогресса!
Сколь велики человеческие
амбиции и тщеславие?
Мы пытаемся
засвидетельствовать эти силы,
но человеческий глаз не может
видеть в геологическом времени.
Наши жизни - всего лишь миг в
сравнении с жизнью вулкана.
Когда речь заходит
о научных открытиях,
как работает вулкан
или почему Земля горячая,
вокруг одна неизвестность.
Мы почти ничего не знаем.
Для Кати и Мориса,
неизвестное — это не
то, чего следует бояться.
Это то, к чему
нужно идти навстречу.
Молодой, всего лишь
52 лет от роду,
индонезийский вулкан
начинает гневаться.
Катя и Морис отправляются в погоню.
В 1883 году извергся его
прародитель, вулкан Кракатау.
Вызванное этим цунами
было такой силы, что смело
соседние береговые линии
и 36 417 человек погибло.
Он также вырвал этот коралл
с морского дна.
и припарковал колониальный
голландский пароход в 3,2км от берега.
Пепел путешествовал по миру,
окрашивая закаты,
что завораживало ученых и художников,
особенно одного норвежского живописца
который изобразил закат как крик.
Затем вулкан рухнул в море,
но только для того, чтобы вновь
появиться уже под именем Анак Кракатау.
Как только мы добрались до
пляжа, началось извержение.
Все эвакуировались, оставив
нас с Катей одних на острове.
Фантастические взрывы
звучали каждые 3-4 минуты.
Там были только мы вдвоём,
и целые сутки
кто-то из нас должен был следить
за вулканическими бомбами.
Они красные, поэтому ночью
легко заметить их траекторию полёта.
Один из нас должен был увидеть
летящую к нам бомбу
и в последний момент успеть
сдвинуть того, кто спал, с пути.
Мы выжидаем.
Подойти поближе? Или сесть
на лодку и сбежать?
Мы выбираем остаться.
Подкрасться к зверю это
особенное удовольствие
не зная, поймает ли он тебя.
Я бы не смогла жить с кем-то
кто не понимает этой любви
на вершине вулкана.
Катя и Морис должны
действовать абсолютно синхронно.
Любая ошибка, которую совершит
один, может дорого обойтись обоим.
Но Морис не может
обойтись без Кати.
Как и Катя не может без Мориса.
И вместе они здесь ради вулкана,
которому безразлично
их подобострастие.
Здесь нужны крепкие нервы
и нельзя паниковать
Допустим, жена
покалечится.
Не погибнет, но будет
ранена.
Я ничего не смогу
с этим поделать.
Я буду смотреть, как она
умирает, и не смогу помочь.
Это просто ужасно.
Катя и Морис знают
что эти камни надолго их переживут.
Они не религиозны.
"Мы ученые", — говорят они.
"У нас есть только эта короткая жизнь,
а затем мы вернёмся в землю".
В своей короткой жизни
Катя мечтает состариться
вместе с вулканом, переворачивая
каждый его камень.
Есть ли мечта, которую
вы не исполнили?
Да, их множество: извержения,
которые мы ещё не видели!
Морис горит желанием приблизиться
к огню, несмотря ни на что.
Как-то он писал:
Возможно нужно определённое
мировоззрение,
чтобы бросать вызов этим
вулканическим чудовищам
Со мной всё просто.
Насыщенная короткая жизнь
лучше длинной, но монотонной.
Жить, как камикадзе,
созерцая вулканы.
Я вынашиваю идею, о которой
мечтал ещё ребёнком.
Сплавиться по потоку лавы на каноэ,
примерно километров 15.
Если такое возможно,
мы сделаем это на Гавайях.
И я приложу все усилия,
чтобы это случилось.
Каноэ будет как
космическая капсула
со слоем титанового сплава и
изоляционными блоками на дне.
Вертолёт сбросит капсулу в лаву
и мы спустимся вниз по реке к морю.
Морис придумал этот план,
основываясь на другом
лодочном приключении
во время их первой поездки
в Индонезию в 1971 году.
Здесь они изучали
крупнейшие залежи
серной кислоты в мире.
Мы хотели проплыть
по кислотному озеру.
Это казалось забавным
и так никто никогда не делал.
Катя была абсолютно против,
она же геохимик.
Мишель Вольф и я, химики,
отказались участвовать.
Мы знали, чем это грозит.
Не надо забывать, что это
концентрированная кислота.
В конце концов,
только геологи
отправились в это путешествие.
Резиновую лодку мы купили
за 100 франков на блошином рынке.
Это была старая лодка,
новую мы бы не стали портить.
Мы же не идиоты.
Нам было не до страха.
Ну, может вначале, но всё
было слишком увлекательно.
Мне всегда нравится делать то,
от чего меня отговаривают.
Внезапно кислота
разъедает стальной трос
и тащит бутылку с образцом
на дно озера.
Эта миссия окончена.
Встречный ветер уносит
их всё дальше от берега.
Они проведут следующие
три часа, пытаясь вернуться.
Катя в ярости.
Не хочу строить из себя философа,
но Ницше как-то сказал:
"Дурак тот, кто потерял всё,
кроме здравого смысла."
Вы поплыли по поверхности
кислотного озера,
чтобы изучить его природу
в резиновой лодке?
Но команда химиков, знакомая с
кислотой лучше, отказалась ехать.
Только глупые геологи поплыли.
Даже выпили на дорогу!
Со временем Морис
совершенствует
"Легенду о Морисе Краффте".
Вас называют
Вулканическим дьяволом.
Да, у меня и рога имеются.
Это величайшее зрелище,
удивительный природный феномен.
Открытое море даже
в подмётки не годится!
И вместе,
он и Катя хорошо
научились играть самих себя.
Сколько вулканов вы изучили
за последние 20 лет?
На счету у Кати - 170,
у меня 150.
Она видела на 20 больше, это
больная тема в наших отношениях.
Говорят, вы взрывная парочка!
Я не режиссёр.
Я бродячий вулканолог.
вынужден снимать видео,
чтобы это оправдать.
Несмотря на то, что говорит Морис,
их плёнки говорят об обратном.
Например, как они показывают,
что их работа изматывает?
Возможно вот так?
Или так?
Как они показывают, как
вглядываться в бездну?
Возможно, вот так.
Как они показывают
геологический масштаб?
С такими снимками?
Но как насчёт этого?
Почему этот момент был запечатлен
на их рабочих плёнках?
Для чего или для кого это было?
Время от времени Катя и Морис
должны возвращаться в Эльзас,
превращать свои фото и видео
в книги и фильмы.
Здесь они простые обитатели
человеческого мира.
Вот, начинается!
Когда я долго не вижу вулканы,
я тоскую по ним.
Поэтому я создаю вулканы
у себя дома.
Если вы спросите, "Ты счастлив?",
я определённо отвечу, "Нет.".
Потому что это неподходящее слово.
Если бы я мог есть камни,
я бы остался на вулкане
и никогда бы не слезал.
Мы больше не замечаем
весь этот скучный мир вокруг.
Я бы хотела всегда быть
рядом с кратерами
просто чтобы упиваться их красотой.
Чтобы вернуться домой
к вулканам,
приходится оплачивать счета.
Катя каталогизирует их снимки,
пишет книги
и занимается логистикой.
Морис разъезжает с лекциями,
выступает в СМИ,
тщетно пытается спланировать
свое путешествие на каноэ по лаве.
Я хочу сплавиться
по потоку лавы!
Катя не хочет.
Говорит, сфотографирует меня
напоследок перед отправлением.
Он также монтирует их фильмы.
Вулкан в море.
Фильм Мориса Краффта
и Алена Херенте.
На вулкане человек может
померяться силами со стихией
и в то же время приобрести
внутреннюю мудрость,
необходимую в нашем
безумном мире.
Пока мы наслаждаемся
этими кадрами,
Тридцать других вулканов
извергаются по всему свету.
Они нас ждут.
Мяч в игре.
Опасность.
Вулканолог Гарри Гликен
сделал это фото горы Сент-Хеленс
17 мая 1980 года в США.
Далее приведены некоторые
из самых известных изображений.
того, что случится здесь завтра,
начиная с восьми часов 32 минут 11,4
секунды по тихоокеанскому летнему времени.
Так, у нас тут извержение,
Начинается большой оползень.
Ну вот, это произошло,
вся северо-западная часть.
Ванкувер! Ванкувер!
Вот оно!
Друзья, фургон и машину,
припаркованные
к югу от меня, полностью
накрыло.
Меня тоже накроет.
В пятидесяти трех километрах
к востоку, на горе Адамс,
турист делает эти снимки.
В пятидесяти шести километрах
к северо-западу,
сделано это фото.
Ещё дальше 8мм
камера фиксирует это.
Что касается Мориса и Кати,
они не снимали и не фотографировали
это извержение,
потому что не могли
видеть или слышать его.
Я включаю телевизор
и вижу репортёра,
рассказывающего о большом
взрыве на Сент-Хеленс.
Я говорю Кате: "Смотри, такое
извержение пропустили, невероятно!"
Я был просто подавлен.
Когда пепел опускается
на окрестности,
Катя и Морис могут приблизиться.
Катя и Морис проведут
три месяца среди пепла
наблюдая, фотографируя,
изучая эту силу.
И мало-помалу, они
и их коллеги-исследователи
соберут более чёткую картину
произошедшего в цифрах
2.8 кубических километров.
Объём земли, сброшенный горой.
25 000. Если измерять
силу извержения
в атомных бомбах, подобных той,
которую США сбросили
на Хиросиму.
57. Официальное число погибших.
В какой-то момент они найдут
расплавленные плёнки Дэвида Джонстона.
Одним из двух вулканологов,
убитых тогда на Сент-Хеленс,
был наш старый друг
Дэвид Джонстон.
Он был в 10км к северу
от вулкана.
Он принял на себя
всю тяжесть взрыва.
Времени у него хватило
только на то, чтобы сказать
"Ванкувер, Ванкувер, вот оно!"
И мы так и не нашли его тело.
Его полностью уничтожило
взрывной волной.
Почему он оказался в таком
опасном месте?
Он ожидал, что взрыв пойдёт на север,
но все думали, что не дальше,
чем на 7-8 км.
На деле, он распространился
на 30 км.
Несмотря на то, что
они обнаружили после взрыва,
они так и не приблизились
к пониманию того, как
провести решающие измерения
перед самим извержением.
Мы не знаем, как предсказать
интенсивность извержения,
и что его "запускает".
Момент, когда оно
по-настоящему начинается.
Момент, когда магма
становится нестабильной.
Мы не можем это измерить.
Оно начинается ни с того, ни с сего.
Начиная с этого момента,
они посвятят свои жизни
такому типу вулканов.
Серый вулкан.
Вулкан-убийца.
Они интересуют меня больше,
так как они менее популярные,
более опасные и к ним
сложнее подобраться.
Они как бомбы
с зажжённым фитилём,
но какой длины фитиль,
никто не знает.
Облака пепла достигают
30-40 км в высоту
и пирокластические потоки
со скоростью 1000 км в час,
уничтожающие всё в
радиусе 40 км за секунды.
Серые вулканы могут быть убийцами,
но их пепел образует самую
плодородную почву в мире,
чему свидетельствует эта репа-убийца.
В отличие от красных вулканов,
появляющихся на расхождении плит,
серые образуются, когда плиты сталкиваются,
давление и тепло нарастают
и нарастают вплоть до
катастрофического высвобождения.
Примерами таких извержений
будут Везувий в 79 году н.э.,
Тамбора в 1815 году,
и Пеле в 1902 году.
Это относительно небольшое
Галунггунг, 1982 год.
А вот Уна-Уна в 1983 году.
Из 350 вулканологов
на планете
только 50 - и я один
из них,
кто специализируется
на взрывных вулканах,
на серых, на тех,
что убивают.
Перед каждым извержением
вулкана,
его сотрясает, как человека
с температурой.
Земля сотрясается из-за
поднимающейся магмы.
И раздувается, как будто
формируется абсцесс.
Склоны становятся более крутыми,
кратеры увеличиваются.
Дыхание вулкана тоже меняется.
Оно портится.
Состав вулканических
газов заряжается.
и повышается температура,
как при лихорадке.
Перед извержением можно
заметить признаки приближения,
но нет возможности
узнать точное время.
А время — это всё
в человеческом мире.
В 1884 г.
время устанавливалось машинами,
а не дикими ритмами Земли.
Солнце, Луна и звёзды
больше ни о чём не говорили,
время опиралось на искусственные интервалы
для координации железнодорожных вагонов,
перевозящих извлечённые из
Земли полезные ископаемые.
Принятое Британской империей,
это новое железнодорожное времяисчисление
расчертило земной шар.
Но вулкан нельзя распланировать.
Длина фитиля всегда неизвестна.
На этой карте отмечен Невадо-дель-Руис,
серый вулкан в колумбийских Андах.
Это показывает вероятную
угрозу извержения.
И есть все признаки
того, что это произойдёт,
что колумбийские ученые-геологи
сообщили официальным лицам в отчётах.
Этот, представленный 7 октября 1985 г.
утверждает, что существует
100-процентная вероятность схода селей,
что представляет огромную опасность
для Армеро и окрестных городов.
Катя и Морис в хоре
голосов, взывающих
о системах оповещения
и планах эвакуации.
Они знают, что произойдёт.
Но лица, принимающие решения,
считают эти планы слишком затратными.
14 ноября 1985 года эти изображения
разлетаются по всему миру.
Вулкан извергся накануне,
и сели поглотили деревни
поздно ночью,
пока жители спали.
Катя приезжает во время
лекционного тура Мориса по Франции,
в рамках продвижения
их последнего фильма.
Официальное число погибших
достигает 22 000,
затем 23000.
По некоторым данным
погибло 25 000.
Точное количество неизвестно.
Позже выжившие расскажут.
Я взглянул на гору над рекой
и увидел так много грязи.
Затем я почувствовал удар
и меня накрыло.
Люди убегали в криках.
"Моего сына унесло",
"мою жену унесло",
"Я один остался",
"только мы двое живы",
Мы находили куски рук,
ног, голов.
Но не находили тех,
кого искали.
Катя тоскует по Морису,
который сейчас рассказывает
о созидательных силах вулканов.
Впервые она ставит под сомнение
цель своей жизни.
Тяжелее всего, когда
случается что-то подобное.
разрушенные деревни,
разбитые горем люди.
В такие моменты нам стыдно
называть себя "вулканологами".
В 18 и 19 веках
случались катастрофы
с большим количеством
жертв.
часто из-за недостатка знаний.
Но как это возможно в 20 веке,
когда все обо всём знают?
Это стояло, как камень в горле.
22000 людей погибли в Колумбии,
13 ноября 1985 года,
только потому, что власти
не поверили вулканологам.
Катя и Морис потратили свои жизнь
на документирование того,
как бьётся сердце Земли,
и как течёт её кровь.
Теперь они чувствуют, как бьются и
разбиваются их собственные сердца.
Давным-давно, Морис сказал:
Мне никогда не было
просто понять людей
хоть я и один из них.
Не то, чтобы я постоянно
их избегал.
Но я верю, что если жить рядом
с вулканами, вдали от людей,
в конце концов полюбишь людей.
Вулканы должны разрушать,
чтобы создавать.
Но должен ли этот неуправляемый цикл
уносить человеческие жизни?
Вулканы - самое красивое, что
есть в природе, но они убивают.
Но я мечтаю о том, чтобы
вулканы перестали убивать.
Те ужасные оползни в Армеро
убили 25000 людей.
Этого можно было избежать, если
научить людей вовремя эвакуироваться.
Технические отчёты ничего не значат
для людей, которые ничего
не знают о вулканах.
Поэтому мы решили снимать
вместо этого фильмы.
Если мы покажем властям
изображения жертв,
разрушений, опасностей,
они могут нам поверить,
мы сможем их убедить.
Катя и Морис отправились
охотиться за редчайшими,
смертоносными силами для нового
фильма о вулканических угрозах.
Им потребовался целый
год, чтобы снять эти кадры
на горе Августин на Аляске.
Мы знали, что это опасно из-за
типа пирокластических потоков.
Но в первый раз, мы
стояли очень близко,
буквально в 50 метрах.
Как мухи в кастрюле
с кипящим молоком.
Всё проходило
безумно тихо.
Совсем не страшно на вид.
Нас тянуло, как магнитом,
всё ближе и ближе,
хоть это и было безумством.
Такой момент выпадает лишь раз,
поэтому мы решили рискнуть.
Камера дрожит, будто сигнализируя,
стоит остаться или бежать.
Возможно, это потому, что
их коллега Юрген Кинле
вот-вот вытащит их
из горящего облака пепла
в последнюю секунду.
Спустя несколько лет в их некрологе
это будет упомянуто как момент,
когда Катя и Морис
настаивали на том, что риски
всегда должны быть
сведены к минимуму, но
таких крупных планов
требовало исследование.
Однажды Морис сказал:
"Посмотрите, как мы, люди, малы
по сравнению с этой вулканической силой.
Единственное, что останется от
нашего жизненного пути, это то,
что мы сможем записать,
рассказать и снять".
Когда ты можешь умереть
в любой момент,
что ты оставляешь после себя?
Я видел так много прекрасного.
Благодаря всему, что я испытал,
мне кажется, будто мне сто лет.
Честно, я ничего не боюсь.
Я сделаю что угодно,
чтобы и дальше так жить.
Мы всё делаем вместе,
Морис и я.
Мы не можем работать
по одиночке.
Мне нравится, когда
он идёт впереди.
Он в два раза тяжелее,
Поэтому я знаю, что везде,
где прошёл он, пройду и я.
Я следую за ним, потому что,
если он погибнет,
лучше и мне погибнуть.
Так что я иду следом.
Но иногда впереди иду я.
Множество сил
сталкиваются внутри планеты
на огромном протяжении
геологического времени,
чтобы вызвать одно
мгновение, извержение,
которое навсегда
изменит Землю.
И спустя два миллиона лет
существования человечества,
два крошечных человечка
рождаются в одном и том же месте,
в одно и то же время,
и любят одно и то же.
И эта любовь приблизила
нас к Земле.
Привет, Тото, это Морис,
Мы направляемся в Японию
к извержению.
Сейчас полдень, вторник,
мы в аэропорте.
Извержение Ундзэна
очень меня интересует
Вчера мы приехали
с Мартиники.
Хотели поехать в Париж,
но уже направляемся в Японию.
Всё, дорогой, пока.
3 июня 1991 г.,
Гора Ундзен начинает просыпаться
после 200-летнего сна.
Гора шевелится с мая,
но сегодня что-то сдвинется
внутри Земли.
Мы всегда надеемся, но не можем
быть уверены, ничего не знаем точно.
Наверху есть большие глыбы,
и они должны спуститься вниз,
но когда?
Сразу после 16:00
начинается дождь.
Ветер гонит пепел с севера.
В этот раз что-то кажется
странным.
Туман мешает обзору,
так что Катя и Морис вместе
с Гарри Гликеном,
подбираются ближе,
чтобы сделать снимок получше.
Камера, которую оставил
один журналист, засняла это видео.
Вот этот момент,
как раз перед взрывом.
Последний известный снимок Кати
и Мориса вместе.
Это фото японские власти
передали Иву, другу Кати и Мориса.
Их урны покоятся
в храме Симабара.
у подножия горы Ундзен.
Неподалеку от места выброса
отметки на земле указывали,
что Катя и Морис были рядом
друг с другом.
Были обнаружены два предмета.
Камера и часы,
чьи стрелки навсегда застыли на 16:18.
Прямо над Восточно-Китайским морем
дрожит гора Пинатубо.
Через неделю он разразится
самым зрелищным
извержением, из когда
либо случавшихся на Филиппинах.
58 000 человек будут эвакуированы.
Власти серьёзно отнеслись к
предупреждающим знакам,
благодаря фильму Кати и Мориса
о понимании сути вулканов.
А на другом конце планеты,
неподалеку от франко-германской границы,
линии разломов Вогезы и Рейна
неуловимо смещаются под спящей Землей.
Я, Катя и вулканы,
это история любви.
Без сомнения,
мы не можем представить
какую-то иную жизнь.
Переведено Chacun son cinema
[тг-канал @chacun_son_cinema]